前の 動画では 反比例の 式が 出てきました。
反比例の式は どのような形 でしたか。
y=決まった数÷x です。
どの 反比例でも y=決まった数÷x の形に なっていました。
どうして この形に なったの でしょう。
反比例では xと yの関係に この2つを かけると 決まった数になる という 決まりが あったからです。
xとyを かけると 決まった数に なりました。
反比例の 式は 出てきました。
今度は 反比例の グラフに 行きます。
先ほどの 面積が 12㎠の 長方形の たての長さと 横の長さの 関係を グラフに します。
つまり 式は y=12÷x です。
この式を たての 長さをx 横の 長さをy として グラフに かきましょう。
まず 比例 時と 同じように 横じくと たてじくを かきます。
横じくxは 6までです。
ここから 7くらいを 取っておきます。取れました。
たてじく yは 12まで 取ります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11。ここまでで 12です。
線を 引くことが できました。
次は めもりです。
横じくが x です。たてじくが yです。
重なる点は 0です。
横じくから 数字を かいていきます。
1 2 3 4 5  みなさんも ノートに かいてください。
6まで 取ることが できました。
今度は たての めもりです。12まで 1ずつ かいていきます。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
めもりを 取ることが できました。
今度は グラフ上の点を 取ります。
xが 1の時 yが 12です。xが 2の時 yが6です。
このように 6つの点を グラフ上に 取ります。
まず xが 1の時 yが 12です。
x は横じくです。
x=1,y=12は 横に1 行って たてに 12 行きます。ここです。とても 上に あります。
x=1,y=12を 取ることが できました。
点が 少し ずれていました。ぴったり 取るように してください。
今度は xが 2の時 yが6です。
x=2,y=6 なので ここです。
次は xが3の時 yが4です。
x=3,y=4を 取ることが できました。
次は xが4の時 yが3です。ここです。
点の 位置を きれいに 整えて おきましょう。
次は xが5の時 yが2.4です。
2.4の位置は だいたいで いいです。
2と 3の ちょうど 真ん中が 2.5です。
それより 少し 下に 2.4を 取ります。
このあたりです。x=5,y=2.4を 取ることが できました。
最後は xが6の時 yが2です。ここです。
これは どんな線に なる でしょうか。
今は 点が 6つしか ありません。このように たくさん グラフ上の点を 取ったものが 比例でも 反比例でも 線になります。
それでは このグラフは どんな線に なるでしょうか。
直線には なりません。
この点を 結んで いったら 曲がった線に なりそうです。
試しに 結んでいきます。
初めの点を 結びます。
その次の点を 結びます。
一度で 引っ張りましょう。
このように 結ぶと 出てきたのは 曲がった線です。
さらに 細かく グラフ上の点を 取ってつなぎます。すると きれいな 曲線に なります。
実は この曲線に 名前が ついています。
中学校に なったら 名前を 習います。
小学校では 反比例の グラフは 直線ではなく 曲線に なると 覚えて おきましょう。
反比例は 曲線の グラフです。
しかも きれいな このような カーブの グラフです。
反比例の グラフは 点も 取りづらいし 線も 結びづらいです。
表を 見ながら または 式から 反比例の グラフを 作れるように してください。